Hello.
Bonjour.
In this video, we are going to study the effect of friction, and to consider
Dans cette vidéo, nous allons étudier l'effet du frottement, et considérer
how a body can stay in equilibrium while it is on an inclined plane.
comment un corps peut rester en équilibre alors qu'il se trouve sur un plan incliné.
We are going to look at what is the effect
Nous allons regarder quel est l'effet des
of the operating surfaces, what is the influence of the inclination.
surfaces en présence, quelle est l'influence de l'inclinaison.
We are going to look at, in which case there will be a sliding,
Nous allons regarder dans quel cas, il y aura un glissement,
and in which case there will be equilibrium.
et dans quel cas, il y aura équilibre.
Obviously, it is the case which interests us
Évidemment, que c'est le cas qui nous intéresse
more, since our structures must be in equilibrium.
le plus, puisque nos structures doivent être en équilibre.
Let's start by considering our test bench.
Commençons par considérer notre banc d'essai.
This test bench will be characterized at each measure by
Ce banc d'essai sera caractérisé à chaque mesure par
the maximal inclination, which will be tolerable for a surface condition.
l'inclinaison maximale, qui sera tolérable pour une condition de surface.
That is to say for which angle
C'est-à-dire pour laquelle
the block that we can see, will not slide on the surface.
le bloc que l'on voit, ne glissera pas sur la surface.
We can note that there are two tracks on our
On constate qu'il y a deux pistes sur notre
test bench, one Teflon track, on the left, white.
banc d'essai, une piste, à gauche, blanche, en téflon.
It is a synthetic material whose the
C'est une matière synthétique dont la
property is to offer very little sliding.
propriété est d'offrir très peu de glissement.
And, on the right, we simply have a
Et puis, à droite, on a simplement une
wood track that we will use to compare to.
piste en bois que l'on utilisera par comparaison.
And, you can see that
Et puis vous voyez que
the block has several surfaces which
le bloc a plusieurs surfaces qui
will enable us to study several surface conditions.
nous permettront d'étudier plusieurs conditions de surface.
We start with the block, whose the lower face
Nous commençons avec le bloc, dont la face inférieure
is in Teflon, which slides on the Teflon track.
est en téflon, qui glisse sur la piste en téflon.
This is the condition where there will be the least friction.
C'est la condition où il y aura le moins de frottement.
Indeed, we only get 9 degrees of possible inclination.
Et nous avons, effectivement 9 degrés, seulement, d'inclinaison possible.
When we make sliding the slab, the lower face
Lorsque nous faisons glisser la plaque, la face inférieure
of the wood block, on the Teflon
du bloc en bois, sur la piste en
track, we get an inclination of 11 degrees.
téflon, nous arrivons à une inclinaison de 11 degrés.
When we make sliding the block with the lower
Lorsque nous faisons glisser le bloc avec la face
face in rubber on Teflon, we reach 13 degrees.
inférieure en caoutchouc sur le téflon, nous atteignons 13 degrés.
Finally, if we put
Et puis, finalement, si nous faisons, nous plaçons
the block whose the lower face is in sandpaper
le bloc dont la face inférieure est en papier
on the Teflon track, we
de verre, sur la piste en téflon, nous
reach a much larger angle of 34 degrees.
atteignons un angle beaucoup plus important de 34 degrés.
Let's look now,
Regardons maintenant,
quickly, at what happens when we make sliding on the wood track.
rapidement, ce qui se passe lorsque la, nous faisons glisser sur la piste en bois.
The Teflon block, with the lower part in Teflon on the
Le bloc en téflon, avec le, la partie inférieure en téflon sur la
wood track, is able to stay in equilibrium with an angle of 15 degrees.
piste en bois, arrive à rester en équilibre avec un angle de 15 degrés.
Wood on wood, we get 18 degrees.
Le bois sur le bois, on arrive à 18 degrés.
Sandpaper on wood, we get 41 degrees.
Le papier de verre sur le bois, on arrive à 41 degrés.
Then, the best result is rubber on wood with 45 degrees.
Et puis, le meilleur résultat est le caoutchouc sur le bois avec 45 degrés.
Well, maybe you now understand why, when we make
Et bien, peut-être que vous comprenez pourquoi, lorsqu'on fait des es,
hike in the mountains, we use
excursions en montagne, on prend des
shoes with rubber soles.
chaussures avec des semelles en caoutchouc.
It does not work very well on Teflon, but it
Ça ne marche pas très très bien sur le téflon, mais ça
works very well when the surface is a little bit rougher.
marche très bien lorsque la surface est un petit peu plus rugueuse.
We are going to summarize all the results in this table.
On va résumer tous les résultats dans ce tableau.
So, for the Teflon track,
Donc, pour la piste en téflon,
we got an angle of 9 degrees with Teflon, of 11 degrees with
on a eu un angle de 9 degrés avec le téflon, de 11 degrés avec le
wood, of 13 degrees with rubber, and of 34 degrees with  sandpaper.
bois, de 13 degrés avec le caoutchouc, et de 34 degrés avec le papier de verre.
For the wood track, we got 15 degrees with Teflon.
Pour la piste en bois, on a eu 15 degrés avec le téflon.
We can see that it is not the same value than with wood on Teflon.
On dit que ce n'est pas la même chose qu'avec le bois sur téflon.
Why ?
Pourquoi?
Because it is not exactly the same wood.
Parce que ce n'est pas exactement le même bois.
If you remember,
Si vous vous souvenez de la,
to have seen the wood block which was in a quite hard wood, while the track
d'avoir vu le, le bloc en bois qui était un bois assez dur, alors que la piste
was made by a wood a little bit softer. Wood on wood, we get 18 degrees,
était en bois un petit peu plus mou. Bois sur bois, on est arrivé à 18 degrés,
sandpaper 41 degrees, and rubber 45 degrees.
papier de verre à 41 degrés, et caoutchouc à 45 degrés.
We will come back, later, to this table to complete it.
On reviendra, tout à l'heure, à ce, sur ce tableau pour le compléter.
We want, now, to look at the equilibrium of the block,
Nous voulons, maintenant, regarder l'équilibre de ce bloc,
on an inclined plane.
sur un plan incliné.
So, it is subjected to gravity, to its weight G.
Donc, il est soumis à la gravité, à son poids G.
Then, there is a contact force which acts under the
Et puis, il y a une force de contact qui agit sous la
structure and a friction force which prevents it or not to slide.
structure et une force de frottement qui l'empêche ou pas de glisser.
To solve this question of equilibrium, we simply
Pour résoudre cette question d'équilibre, nous passons,
pass, a free-body under our block.
simpement, un sous-système sous notre bloc.
Thus, we include, all the weight, and
Nous incluons, donc, tout le poids, et
we are going, thanks to the free-body, to reveal
puis nous allons, grâce à ce sous-système, révéler
the contact force and the friction
la force de contact et la force
force which act just under the block.
de frottement qui agissent juste sous le bloc.
So, here, I draw again the free-body, on the right.
Alors ici, je dessine de nouveau le sous-système, à droite.
The gravity force which I had already drawn, it obviously acts in this way
La force de gravité que j'avais déjà dessinée, elle agit évidemment, ainsi.
we have G,
dans G,
the weight of the block. The contact force just acts at
le poids du bloc. La force de contact, elle agit juste à
the interface, here, between the block and the inclined plane.
l'interface, ici, entre le bloc, et, euh, le plan incliné.
It is perpendicular to this inclined plane, and its magnitude
Elle est perpendiculaire à ce plan incliné, et sa magnitude
is equal to the projection of G on this perpendicular,
est égale à la projection de G sur cette perpendiculaire,
to the surface. Well, I am going to draw, here, G.
à la surface. Alors, je vais dessiner, ici, G.
I represent it by a noncontinuous line, because G does not really act here.
Je la dessine en traits tirets, parce que réellement G n'agit pas, ici.
When I am going to make its projection, on the perpendicular to the surface.
Lorsque je vais faire sa projection, sur la perpendiculaire, à la surface.
Well, we project it in this way, perpendicularly.
Alors, on le projette ainsi, perpendiculairement.
And I can read that this contact force C,
Et ça me dit que cette force de contact C,
it has this magnitude.
elle a cette magnitude.
So, we have here, again, a perpendicular.
Donc, on a ici, de nouveau, une perpendiculaire.
And the third force which acts on this body, it acts, here.
Et la troisième force qui agit sur ce corps, elle agit, ici.
It is the friction force.
C'est la force de frottement.
Well, we can notice one thing, it is
Alors, on constate une chose, c'est
that these two forces, the friction force
que ces deux forces, euh, la force de frottement
and the contact force, they intersect, here.
et la force de contact, elles s'intersectent, ici.
And there is no intersection with the weight.
Et elles ne, il n'y a pas d'intersection avec le poids.
Thus, we do not have what we had to get.
Donc, nous n'avons pas ce que nous devions avoir.
What we must get, to have the equilibrium,
Ce que nous devons avoir, pour avoir l'équilibre,
is an intersection of the three forces on only one point.
une intersection des trois forces en un seul point.
This is a little mistake.
C'est une petite erreur.
Note that the complete solving would not be extremely
Notez que la résolution complète ne serait pas extrêmement
complicated, it is simply not useful, at this stage.
compliquée, elle n'est simplement pas utile, à ce stade-là.
What we are going to do, for the rest of this course, is that we are going to consider
Ce qu'on va faire, pour la suite de ce cours, c'est qu'on va considérer
a slab much thinner.
une plaque beaucoup plus fine.
Thus, we are going to make a much smaller mistake.
Donc, on va, on va faire une, une beaucoup plus petite erreur.
In theory, we would need a slab with an infinitesimal
En théorie, il nous faudrait une plaque d'épaisseur
thickness, then we would not make any mistake anymore.
infinitésimale, et puis ne on ferait aucune erreur.
So, we have G which acts on the slab. We have the contact force.
Donc, on a G qui agit sur la plaque. On a la force de contact.
Then, I am going to draw it on the center of gravity, as if it acted
Et puis, je vais dessiner au centre de gravité, comme si elle agissait
on the center of gravity.
au centre de gravité.
It is not totally right, but
Ce n'est pas tout à fait juste, mais
the mistake is quite small, the friction force.
l'erreur est assez faible, la force de frottement.
Now, let's look in the polygon of forces what it means.
Maintenant, regardons, dans le polygone des forces, ce que cela signifie.
We copy the force corresponding to G.
Nous reportons la force correspondant à G.
Then,
Et puis,
we add the force
nous ajoutons la force
corresponding to C, to the contact
correspondant à C, à la force de
force. So, the contact force, it
contact. Donc, la force de contact, elle
has a length which goes until the projection
a pour, une longueur qui va jusqu'à la projection
of G on the vertical. You can see, that is approximately right.
de G sur la verticale. Vous voyez, c'est à peu près juste.
If now, we trace the resultant
Si maintenant, on fait la résultante
of these two forces. what we can notice is that this
de ces deux forces, ce quoi on constate, c'est que cette
resultant is here. It is parallel to the slope.
résultante, elle, elle est ici. Elle est parallèle à la pente.
It is Rcg.
C'est Rcg.
And it is a force which pushes our body downwards.
Et c'est une force qui pousse notre corps vers le bas.
Well, that is this force which is going to make our body sliding.
Et bien c'est ça qui fait que notre corps va glisser.
If there was not any friction, our
S'il n'y avait aucun frottement, et bien notre
body would slide, for example, like a skier on
corps glisserait, par exemple, comme un skieur sur
a slope.
une pente.
There is a very little friction, when we ski.
Il y a très peu de frottement, lorsqu'on skie.
Thus we have, as result, a driving force.
Donc on a, comme résultat, une force motrice.
What happens ?
Qu'est-ce qui se passe?
This is the case which interests us, when the body does not slide.
C'est le cas qui nous intéresse, lorsque le corps ne glisse pas.
Well, when the body does not slide, it means that there is
Et bien lorsque le corps ne glisse pas, cela signifie qu'il y a
a friction force which acts in the upwards direction.
une force de frottement qui agit dans la direction en remontant la pente.
I draw it a little bit staggered,
Je la dessine un petit peu décalée,
simply for us to be able to see it.
simplement pour qu'on puisse la voir, hein.
Here, a friction force, which
Ici, une force de frottement, qui
opposes to the sliding, and which closes the polygon of forces.
s'oppose au glissement, et puis qui fait que le polygone des forces, il est fermé.
Thus, our body is in equilibrium.
Donc, notre corps est en équilibre.
Let's now look at what are the reasons for
Regardons, maintenant, ce qui fait que un
a body to slide, or for a body to be in equilibrium.
corps glisse, ou un corps est en équilibre.
So, we will have
Alors, on aura
a body in equilibrium, if
un corps en équilibre, si
the magnitude of the
la, l'amplitude de la
resultant of C and G is less than or
résultante de C et de G est plus petite ou
equal to the magnitude of the maximal friction
égale à l'amplitude de la force de frottement
force. Why the maximal friction force ?
maximale. Pourquoi la force de frottement maximale?
Well, imagine precisely that we have the case of
Et bien, imaginez, justement qu'on ait le cas du
the rubber block which can hold until 45 degrees.
bloc en caoutchouc qui peut tenir jusqu'à 45 degrés.
If we put it on a slope of only
Si on le met sur une pente, euh, à seulement, euh,
20 degrees, it does not mobilize all the force.
20 degrés, ça n'est pas, ça ne mobilise pas toute la force.
And it is not the friction force of 45 degrees which acts.
Et ça n'est pas la force de frottement de 45 degrés qui agit.
Because if this friction force would act,
Parce que si cette force de frottement, elle agissait,
then, our body would go up the slope thanks to the friction.
alors, notre corps, il remonterait la pente grâce au frottement.
That is not right.
C'est pas juste.
What is right, is that the friction force adapts to correspond
Ce qui est juste, c'est que la force de frottement s'adapte pour correspondre
exactly to the force which is necessary not to have sliding.
exactement à la force qui est nécessaire pour ne pas avoir de glissement.
This, until the maximum value that it can reach.
Cela, jusqu'à la valeur maximale qu'elle peut atteindre.
We have seen that for Teflon on Teflon, the force would not be large.
On a vu que téflon sur téflon, la force ne serait pas très grande.
However, when we have rubber on wood,
Par contre, lorsqu'on a caoutchouc sur bois,
well, the force is quite large.
et bien la force, elle est assez grande.
We often write this value of the
On écrit souvent cette valeur du for, de
maximal friction force, as (Greek) nu times
la force de frottement maximum, comme nu fois
the magnitude of the contact force. We have, here,
l'amplitude de la force de contact. On a, ici,
a perpendicular. And, we can recognize,
une perpendiculaire. Et, on peut reconnaître,
here, the inclination angle alpha, that we find again,
ici, l'angle alpha d'inclinaison, que l'on retrouve,
here, in this construction. And we can notice that the
ici, dans cette construction. Et on constate que la
maximum friction
force de frottement
force will be
maximum sera
equal to the contact force
égale à la force de contact
times the tangent of alpha max, which
fois la tangente de alpha max, qui
is the maximum angle that we have been able to measure.
est l'angle maximum que l'on peut, que l'on a pu mesurer.
So, in other words, nu equal to the tangent
Donc, en d'autres termes, nu égal à la tangente,
of alpha max. Let's come back to this table, to complete it.
la tangente de alpha max. Revenons à ce tableau, pour le compléter.
We are going to add here, each time, alpha max.
Nous allons ajouter, donc, il s'agissait, ici, à chaque fois, d'alpha max.
Then, here, we are going to say nu equal to the tangent of alpha max.
Et puis, ici, on va dire nu égal à tangente de alpha max.
And we have the values, here, zero point 158,
Et on a les valeurs, ici, de zéro virgule158,
zero point 194, zero point 674,
zéro virgule 194, zéro virgule 674,
zero point 231, zero point 268,
zéro virgule 231, zéro virgule 268,
zero point 325, zero point 869,
zéro virgule 325, zéro virgule 869,
and one point zero in this case, of 45 degrees.
et un virgule zéro. Dans ce cas, de 45 degrés.
In this video, we have seen the reasons for
Dans cette vidéo, nous avons vu ce qui fait
which a body slides or not on an inclined plane.
que un corps glisse ou pas sur un plan incliné.
That is that the friction. There is
C'est que le frottement, il n'y a
no sliding if the maximum friction which can be mobilized
pas de glissement, si le frottement maximum mobilisable
is larger than the driving force resulting
est plus grand que la force motrice, résultant
from the weight and from the contact force.
du poids et de la force de contact.
We have seen that the friction coefficient nu can
Nous avons vu que le coefficient de frottement nu peut
be deducted from a simple experiment taking the tangent of
être déduit d'une simple expérience en prenant la tangente de
the maximal possible angle of inclination.
l'angle maximum d'inclinaison, qui est tolérable.
We will not really come back on friction thereafter,
Nous reviendrons peu sur le frottement, par la
but it is important to understand well that
suite, mais il est important de bien comprendre que
these friction forces do not have a nature
ces forces de frottement n'ont pas une nature
fundamentally different from the other
fondamentalement différente des autres
forces, with which we will be confronted.
forces, auxquelles nous serons confrontées.